### プロダクトオーナー

PdMとの違いがようわからん

仮説検証からユースケース作成までが責務

上から降ってくる雑多な資料をAI分析にかけ、Whyを抜き取って整理し仮説を立てる仕事

仮説に基づきユースケース生成、分析、洗練

#### 関連手順書

仮説検証計画書

### UXエキスパート

ユースケースからユースケース詳細が主な担当範囲で、ユースケース詳細に、UX観点を盛り込むのが主な仕事
関連手順書、テンプレート整備、継続的ブラッシュアップ

仮説検証

- UIパーツを配置換えしたら、使用率が上がるだろう的な仮説?

#### 関連手順書

UX仕様書?

### ドメインエキスパート

会計システムに関する哲学者

- 俺にとっての仕訳帳とはなんだーー的な自問自答の日々。
- 会計システムがなぜそう言う形になったのか、なっているのかのWhyに答えらることが期待される。
  - 複式簿記はなぜ生まれたのか? とか

会計システムに関する言葉の辞書編集者、管理者。
DDD文脈で言いなおすとユビキタス言語の定義、管理。

ここで作成された文章からコアドメインのコードが生成されるので超重要

#### 関連手順書

おもいつかん。

多分　ユビキタス言語定義書　的なやつ

### コアドメインエンジニア

言語の基本文法と、関数型プログラミングライブラリ(Effect-TSを想定)　をのみを使用した、
ドメイン知識が固まった domainライブラリの開発、メンテ

コアドメインのコードからうまくクラサバのコードつながってるか。
クラサバのコードから重要部分が抜き出せているかどうか。

#### 関連手順書

コアドメイン実装計画書
単体テスト実装計画書

### フロントエンジニア

以下の観点から、きちんとコードが整理されているかどうかを重点的に点検する役割

- ユースケース詳細を把握して、始めから終わりまでいい感じで実装できているか
- UX仕様準拠、デザイン観点

コアドメインに持ち上げられそうな部分の分析、提案

#### 関連手順書

ユースケース詳細実装計画書
単体テスト実装計画書
e2eテスト実装計画書

### バックエンジニア

- DBパフォーマンスチューニング
- CQRS,ES(イベントソーシング)

  - イベントフォーマット設計

- インフラパフォーマンスチューニング

  - オーケストレーションノウハウ

- CI/CDまわり

- カオスエンジニアリング

- SRE（Site Reliability Engineering）(よく知らん)
  - オブザーバビリティ（可観測性）
    - ログ調査

上記観点から重点的に見る役割

コアドメインに持ち上げられそうな部分の分析、提案

#### 関連手順書

インフラ設計書
CI/CD設計書
イベントフォーマット設計書

単体テスト実装計画書?
結合テスト実装計画書?

### エンジニア共通点

- エンジニアは主担当はあるが責任範囲はあえて曖昧してコードのオーナーシップ感が出ないようにする。

- 主軸はありつつ、全員うっすらフルスタックな状態が理想

  - タスクをユースケース詳細変更ごと(機能ごと)に割り当て可能にしたいため

AIプロバイダを適宜変えて、生成されるコードの質を検証

### ほぼ全員の共通点

自分が担当するフェーズに関連する手順書、テンプレート整備、継続的ブラッシュアップ

あとは以下の行為から知見を共有、吸収

- 雑談
- ABD
- ワークショップ
- 朝会
- レトロスペクティブ

### スクラムマスター

AIコーディング時代に適したスクラムガイドの作成

- 一人だけミッション重いw
  - でもAIコーディング時代の進捗管理って必要なくない?
- めざせ次世代のJeff Sutherland
- 新時代の神に俺はなる!! 的な勢いでお願いします
  - DEATH NOTE 的なw

#### 関連手順書

スプリント計画書

### 全体統括

役回りに名前がつけづらい。自分でも何やってるかよくわからん。

- ITアーキテクト
  建築家というには設計書無視しすぎなのでしっくりこない。

  - この柱面白そうだからちょっと曲げてみない、とかいいだすやべー建築家な自覚あり

- ITオーケストラの指揮者
  楽譜通りに指揮してないからこれもちょっと違う。

- ジャズ指揮者

  - ジャズって楽譜がなくてコード進行表だけがあって思い思いのアレンジを加えて演奏してるらしいので、
    それをノリで指揮して一曲を作り上げるイメージ。割と近い。

- ラップバトル指揮者
  面白ディスりをうまく繋げて文章作る的な
  積極的にディスってるの俺だけか、すいません。

- 最重要ミッション
  チームメンバーと面白コールアンドレスポンスしながら、仕事進めて知見を深めたい。
  そういう個人的希望を叶える方法論の確立と言語化。

  - 各専門家から面白知見を引き出す質問力の向上が急務

チームメンバーには楽しく仕事してほしい

- 自分のミッションを自己決定できること重要。
  - OKRって結局上が人を管理する目的で作らされてる感あって、多分苦痛な作業のように見える。
  - OKRの使い方間違ってない?　「用法用量を守って正しくお使いください」って書いてなかったの? って言う素朴な疑問
  - 「生殺与奪の権を他人に握らせるな!!」 by『鬼滅の刃』冨岡義勇

面倒な仕事は全部AIに任せられる時代はもう来てる。シンギュラリティとっくに超えてる。
人間の側がアホすぎてつかいこなせていないから、まだ来てないように見えるだけ

面倒なシステム構築はAIに秒で終わらせ、余った時間を知見向上に使う、開発プロセスの向上に使う。
それに向けてのお膳立て。タスクの優先順位整理。

各専門家のポテンシャルを引き出す無茶ブリのやり方の研究

- 毎度ご迷惑をおかけしております m( )m
- 一応、楽しんでくれそうな問題設定にしているつもり。
  - つまんなそうだったら、拒否してくれてOK
    - どう問題設定を再定義すれば食いついてくれるかを考えるのも超楽しいので
